---
layout:     post
title:      "记暑期学习经历"
subtitle:   ""
date:       2016-08-05
author:     "MaggicQ"
header-img: "img/road.jpg"
tags:
    - 学习笔记
    - 个人总结
---

> 路漫漫其修远兮，吾将上下左右三百六十度前空翻着地而求索。


时间过得飞快，转眼一个月的“实验室学习之旅”已经结束了，回想起这一个月的生活，从一开始进实验室的新奇到后来的慢慢适应，虽然感觉自己的效率依旧低下，但在这一过程中我觉得自己还是较之前有所进步的，主要是体现在一下几个方面：

* 增强了阅读英语材料的能力。在实验室看的文献有很大一部分来自一些国际会议，所以语言都是英语，一开始看还是很费劲，看到不懂的单词就得查翻译，后来算是慢慢习惯了这种费劲的看法 **=_=** 。因为我英语不太好，所以以前看到大段的英语第一反应就想放弃，不过现在没那么“抗拒”了，会渐渐习惯从英语资料中提取自己想要的信息。其实无论从事什么工作，英语水平应该都是很重要的，特别是互联网行业，我把这条放在最前面也是觉得它会对我收益最大，毕竟现在很多新技术都产生于国外，一些文档和重要的学习资料也都是英语书写的，所以如果能够快速的浏览英语，那就相当于有了一个更好的与世界沟通的桥梁。

* 了解了一些前沿学科的研究现状。在实验室的这些日子，先后接触了云计算，机器学习这些领域，虽然都了解的不深，但是对云计算以及机器学习的一些基础概念都有了印象， [**云计算，我们的未来**](https://luopeixiang.github.io/2016/07/18/%E4%BA%91%E8%AE%A1%E7%AE%97-%E6%88%91%E4%BB%AC%E7%9A%84%E6%9C%AA%E6%9D%A5/)这篇博客就是我对云计算一些概念的总结以及我对它的看法。机器学习和云计算作为近几年来计算机领域最热门的两个分支，在这之前，我只是听过这两个名词而已，经过这些天的了解，我已经被他们的神奇之处（特别是机器学习！）所深深吸引，而这可能会对我接下来的学习方向产生影响。

* 学习了一些新的技能，比如说学会了Matlab的基础用法，这篇博客 [**Matlab基础语法**](https://luopeixiang.github.io/2016/07/18/Matlab%E5%9F%BA%E7%A1%80/) 就是我在学习过程中对matlab最最基础语法的一些总结（写的很杂很乱，争取以后有时间好好改改，matlab是一个很强大但却容易上手的工具），同时我也接触了一些有趣而应用广泛的算法，比如模仿固体降温的模拟退火算法，模拟鸟类运动的粒子群优化算法（PSO）以及模拟生物遗传的遗传算法。这些算法结合可视化的Matlab，让我印象中晦涩难懂的算法学习变得没那么枯燥。同时在研究云计算的定价机制的过程中，我也了解到了很多经济学方面的概念，[**一些常见经济学概念总结**](https://luopeixiang.github.io/2016/07/28/%E4%B8%80%E4%BA%9B%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6%E6%A6%82%E5%BF%B5%E6%80%BB%E7%BB%93/) 是我在后面对这些所接触到的概念的总结。


* 养成了良好的学习习惯。如上所述，在阅读文献的过程中，我们可能会接触到很多以前并不了解的领域，这个时候如果良好的学习习惯就显得很重要，比如看到一个新的概念，你在网上搜索并了解之后，如果没有记录下来，就会忘的很快，可能过几天再碰到这个概念又得上网查资料了（亲身体会！），这样就会造成学习效率低下。其实要是在第一次看见的时候，能把这个新的概念记录下来，印象就会比较深刻，若是过段时间再加以整理，就基本上能够吸收这个知识了（这些天一直这么干，所以才会勤于写博客）。



* 学会了倾听他人的想法以及在团队合作找到自己的角色。因为我们每周都会有至少一次的群体讨论（包含老师以及其他三位同学），讨论的内容主要包括近期看得文献以及下一步的工作方向。其实我很喜欢按照自己的想法前进，不太能听见其他人的建议。但是在这每周一次的讨论过程中，无论是老师还是同学，他们提出的观点都是很有创意以及吸引力的，这让我受益匪浅，同时也让我认识到以前的做法不对。




当然在这些天我还有很多值得反思的地方：

* 时间观念不够强，去实验室的时间以及离开的时间都比较随意。总体来说，一天真正在工作的时间其实很短。

* 效率不够高，有时候在实验室一个早上一个下午也会没什么进展。稍稍回想一下就知道，其实我做的并不多，离自己的计划还是有所差别。

* 容易被惰性战胜，工作时间并不是十分专注，容易分心却做其他无关的事。同时在最后几天，午睡时间越来越长，生活习惯不是很好。

* **没完成论文！** 这是最遗憾的一个点。最后一周本来的计划是写一篇关于混合云计算定价机制方面的论文。但我并没有完成。在这一件事感觉很对不住老师（老师很忙，但还是抽出了很多宝贵的时间和我讨论这件事，也给我提供了主要的思路，但我还是没能完成。），感觉没完成的主要原因感觉还是自己的知识储备以及能力不够，所以在接下来的日子里，还是要保持努力学习！


### 结束的标志
---

总之，这一个月的学习让我感到受益匪浅，尤其是老师还有一起工作的小伙伴，他们的思维方式以及学习方法都对我产生了很大的影响，同时也让我认识到，我还有很多要改进和学习的地方，以后我将会更加努力，让自己变得更加优秀！
