---
layout:     post
title:      "云计算，我们的未来！"
subtitle:   ""
date:       2016-07-18
author:     "MaggicQ"
header-img: "img/cloud.jpg"
tags:
    - 科普
    - 云计算
    - 展望
---


> “云计算”的概念于2006年8月的搜索引擎大会上，由谷歌首次提出。随着互联网时代与大数据时代的来临，云计算显示出了巨大的优势和强大的生命力，它将会彻底改变当前信息产业结构，软件生产组织方式和信息消费模式，进而影响到我们未来的生活方式。


## 云计算技术的定义和基本概念   
云计算到现在也没有一套标准化的规范，所以对云计算的定义说法不一，但大本质上是相同的。维基百科对云计算的定义是：

> 英语：Cloud Computing，是一種基于互联网的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以按需求提供给计算机和其他设备。


我们可以将 _云_ 理解成一个巨大的抽象的资源池，如硬件资源，软件资源，同时对云用户提供各种云服务。这些抽象的虚拟资源可以根据云平台整体的负载状况，动态的在各节点之间进行调整，并重新配置以达到负载平衡，优化资源的利用率。

而**云计算技术**就是将 _云_ 合理配置的技术。作为一种新兴的IT服务模式，云计算通过利用虚拟化等技术，云平台将各种软，硬件资源整合到一起，向云用户提供**平台服务**，**软件服务**，**基础设施服务** 等各项服务。

云计算技术一般具有以下特点：  

* **虚拟化。** 通过虚拟化，云计算技术隐藏了了底层的技术细节。用户可以在任意位置，使用任意终端获取应用服务。请求的资源来自于云端，而不是固定的有形实体。  

*  **大规模性。** 目前的IT巨头比如Google，IBM，Microsoft，Amazon等公司都拥有几十万台甚至上百万太服务器，云计算能够赋予用户前所未有的计算与存储能力。  

*  **高度的可靠性和自由可拓展。** 云计算可以通过数据多副本高容错，计算节点同构可互换等技术保证可靠性，同时可以按照用户的需求动态伸缩，也就是说，系统的资源，CPU， RAM， 磁盘空间，都是可以自小而大，灵活扩展，这对于那些成长中的业务来说，这种伸缩性，无疑是很具有吸引力的。  

*  对外提供各层次的服务。云是一个巨大的虚拟资源池，可以保证服务的多样性。  


云计算对外提供的三种服务方式：  

* **SAAS(Software-as-a-service)**：代表软件即服务的概念，是指将云平台上提供的各种软件应用打包成服务对外进行服务。 比如Sales Force提供的CRM服务等等  

* **PAAS(Platform-as-a-service)**：代表的是平台即服务的概念，是指将云计算系统的开发平台作为一种云服务提供给使用者。例子有Google公司提供的服务平台：Google App Engine.  

* **IAAS(Infrastructure-as-a-service)**： 代表的是基础设施即服务的概念，是指通过虚拟化技术把底层的基础设施抽象成一个巨大的可用资源池，通过网络接口把基础设施以一种服务的形式向云用户提供服务。比如腾讯云，阿里云提供的服务器租赁或是亚马逊公司的弹性计算云等等。  



云计算的常见部署模型有：公有云(Public Cloud),私有云(Private Cloud),社区云(Communtity Cloud),混合云(Hybrid Cloud)

## 为什么说云计算是我们的未来?
技术发展的方向本来就是实现对资源利用的简单化，高效化从而实现生产力的提高。从工业革命以来，人类所发明的一切东西以及经历的一次次产业变革，无一例外，都是遵循着这个大方向。蒸汽机让人类从繁重的劳动中解放出来，电机更是大大提高了人类的生产效率。由大观小，从计算机产业短暂的发展史来看，目前为止出现的新技术以及新的理念，正是因为满足了对资源的简单高效利用，才会引发技术变革，重写产业结构。比如上个世纪八九十年代，集成电路的大发展，极大的缩小了电脑的大小，应运而生的windows操作系统，让电脑界面脱离了复杂难懂的dos界面，正是这些，才让个人电脑走进了千家万户，让网络生活变为可触可及。而云计算，它的特点将决定它必将会引发一系列新的技术变革，成为未来计算机领域发展的趋势。


 **云计算可以实现对资源的高效利用。** 这是云计算最基本的特点。举一个简单的例子，现在正蓬勃发展的云服务器就属于云计算中的基础设施即服务部分。它可以将硬件资源集约化然后进行分割出租，想比与传统服务器而言，它的有点是可以动态调配计算资源，从而提高资源的利用率，提升企业的经济效益。此外，云服务采用更新的技术部分解决了资源分配的时滞问题，现在可以稳定的在数分钟内分配好计算资源（比如阿里云 腾讯云 你只需要动动手指 几分钟之后就可以拥有自己的服务器），另外庞大的规模又使得云服务可以承受资源的快速分配而不至于担心现金流的剧烈变化，从而规避资源闲置的风险。云服务的大规模集约化还使得服务提供商能够投入资源研发改进全平台运行效率的新方法，而这些是小规模、分散服务的传统服务提供商不愿意、也没有能力去做的事情。

而这只是云计算的一小部分，同样属于云计算概念的软件即服务(SAAS)以及平台即服务(PAAS)也正在改变我们的网络世界。例如Google公司提供的服务平台：Google App Engine。开发者只需要将自己开发的软件打包，上传到这个平台，通过审核之后用户就可以通过这个平台下载到软件，这极大地软件开发者的开发环境，提高了开发效率。像这样的例子还有很多，相信在不久的将来，云计算将渗透到我们网络生活的方方面面，我们的未来将会离不开云计算！


## 云计算发展面临的一些挑战:

### 安全挑战

云计算涉及三个层面的安全问题：云计算用户的数据和应用安全；云计算服务平台自身的安全；云计算资源的滥用。这些安全问题实际上在传统的信息系统和互联网服务中也存在，只不过云计算业务高弹性、大规模、分布化的特性使这些安全问题变得更加突出。同时云计算的资源访问透明和加密传输通道等特性给信息监管带来了挑战，使得对信息发布和传输途径的定位跟踪变得异常困难。

现在关于云计算与安全之间的关系一直存在两种对立的说法，持有乐观看法的人认为采用云计算会增强安全性。通过部署集中的云计算中心,可以组织安全专家以及专业化安全服务队伍实现整个系统的安全管理,避免了现在由个人维护安全,由于不专业导致安全漏洞频出而被黑客利用的情况。然而,更接近现实的一种观点是，集中管理的云计算中心将成为黑客攻击的重点目标。由于系统的巨大规模以及前所未有的开放性与复杂性,其安全性面临着比以往更为严峻的考验.对于普通用户来说,其安全风险不是减少而是增大了。

### 体系不够完善

信息安全法律法规和监管体系不够健全。在与云计算安全相关的数据及隐私保护、安全管理等方面，目前云计算产业生态有着较大缺失。同时，由于云计算仍处于发展探索阶段，一些关于云计算的标准尚未制定，没有标准，云计算产业的发展就难以得到规范健康发展，难以形成规模化和产业化集群发展。标准的内容不仅包括技术标准，还要包括服务标准，解决无论是公共云、混合云还是私有云的从规划设计，到系统建设、再到服务运营、质量保障等环节中的各种问题。这些问题也将未来云计算发展的一个重大挑战。


## 拓展知识:

### 一些著名的开源云

* **OpenStack**:OpenStack是IaaS（基础设施即服务）软件，让任何人都可以自行建立和提供云端运算服务。此外，OpenStack也用作建立防火牆內的「私有云」（Private Cloud），提供机构或企业內各部門共享资源。

* **Eucalyptus**:它是加利福尼亚大学的Daniel Nurmi等人实现的，是一个用于实现云计算的开源软件基础设施。Eucalyptus是Amazon EC2的一个开源实现，它与EC2的商业服务接口兼容。Eucalyptus是一个面向研究社区的软件框架，它不同于其他的IaaS云计算系统，能够在已有的常用资源上进行部署，Eucalyptus采用模块化的设计，它的组件可以进行替换和升级，为研究人员提供了一个进行云计算研究的很好的平台。Eucalyptus的设计目标是容易扩展、安装和维护。和EC2一样，Eucalyptus 依赖于Linux和Xen进行操作系统虚拟化。

### 关于云服务的一些美好愿景

[了解阿里云](http://vodcdn.video.taobao.com/player/ugc/tb_ugc_bytes_core_player_loader.swf?version=1.0.20160613&vid=34406910&uid=1645333068&p=1&t=1&rid=&random=6666)

[云计算及数据中心未来发展的5个趋势](http://news.pedaily.cn/201502/20150228378990.shtml)

[云计算的发展趋势是什么？](https://www.zhihu.com/question/19588115)

[译见｜2015-2016 五大云计算战略趋势报告](http://blog.daocloud.io/the-five-strategic-cloud-computing-trends-that-will-drive-your-cloud-engagement-through-2015-16/)





  [1]: ./images/eucal.jpg "eucal.jpg"
