---
layout:     post
title:      "一些常见经济学概念总结"
subtitle:   ""
date:       2016-07-28
author:     "MaggicQ"
header-img: "img/notebook.jpg"
tags:
    - 其他
---


> 经济学是研究价值的生产、流通、分配、消费的规律的理论。经济学的研究对象和自然科学、其他社会科学的研究对象是同一的客观规律。

##  引言  

作为一门古老而又焕发着强大生命力的学科，经济学最早可追溯到古代中国经济思想、希腊色诺芬与亚里士多德为代表的早期经济学，随着人类社会的不断发展，经济学理论体系和实际应用也在不断完善。可以说，只要人类社会依旧存在，我们就无法离开经济学。


经济学的核心思想是资源的优化配置与优化再生。它的研究也都是紧紧围绕这这一思想的。美国经济学家莱文森在他的著作《集装箱改变世界》中利用经济学的理论，从全球化的视角把被忽视的伟大贡献重新揭示出来，让我们重新认识集装箱这个看似简单的发明对人类的深远影响，同时也让我们见识到了经济学的独特魅力。


经济学理论的应用不仅是在专业领域，同时也体现在日常生活中的一些现象。所以，了解一些经济学的原理以及基本概念，对于我们更好的学习和认知这个世界，是有深刻的指导意义的。

下面是我这一段时间接触到的一些经济学的常见概念：  

---  

### 现代经济学两大分支

 ----

 **微观经济学(Microeconomics)：** 有时被称为价格理论，研究的是经济活动个体决策者的行为和后果，例如，消费者如何购买以实现效用最大化，厂商如何生产以实现利润最大。微观经济学重视需求与供给，如何影响个人，达成交易，并形成市场中的均衡价格。微观经济学的目的在于透过分析形成众多物品和服务相对价格的市场机制以及这些资源如何配置在不同的用途上，它并不把经济效率（社会经济运行效率的简称）放在首位。微观经济学的范围包括一般均衡理论，信息不对称下的市场，博弈论的经济活动应用等等。


 **宏观经济学(Macroeconomics)：** 相对于微观经济学而言，它研究的是社会总体的经济行为及其后果。研究社会总体经济行为就是研究国民收入，即研究如何使国民收入稳定地以比较合适的速度增长。主要研究的问题有：经济波动及与此相联系的就业与失业问题，价格水平及与此相联系的通胀问题，经济增长问题等等。

 **微观经济学与宏观经济学的异同：** 它们研究的都是市场经济中经济活动参与者的行为及其后果的，而市场经济中所有的经济活动参与者的行为都是一定意义上的供给和需求曲线，因此，宏观经济学与微观经济学的主要相同之处都是通过需求曲线和价格曲线决定价格和产量，且它们的价格曲线形状大致相似。但是由于两者的研究对象不同，所以微观经济学中的价格和产量是一个个具体商品的价格和产量，而宏观经济学中的价格和产量是整个社会的价格水平（价格指数）和产出水平（国民生产总值）。

### 拍卖理论

 ----

#### 理论起源
 拍卖问题属于微观经济学的研究范畴，它起源于一个非常简单的情况：拍卖人只拥有一个物品，他将该物品分配给多个竞价人。由此提出两个问题：一是谁将得到这个物品：二是得到这个物品的竞价人要付出的费用。诺贝尔经济学奖得主 _Wilharn Vickrey_ 对这种单个物品的拍卖模型的研究是拍卖理论研究的开始。

 1961年 _Vickrey_ 在他的论文 **《反投机，拍卖和竞争性密封投标》** 中对传统拍卖进行了分类。_Vickrey_ 认为，应该按照管理拍卖的不同制度规则来划分拍卖业，因为拍卖规则能影响交易报盘的动机，从而影响交易的条件与效率。根据 _Vickrey_ 的观点，标准的拍卖分为四类：英式拍卖(或称升价拍卖)，荷式拍卖(或称降价拍卖)，第一价格密封
拍卖，第二价格密封拍卖(或称 _Vickrey_ 拍卖)。

#### 四类拍卖的概念

**英式拍卖：** 是最早的也是最流行的拍卖形式，是一个公开升价拍卖。英
式拍卖的一般形式是，由拍卖师主持拍卖，拍卖师一开始报一个比较低的价格，
只要还存在两个以上对拍品感兴趣的竞标者，就以一个较小的增量慢慢抬高价格，
当只剩下一个感兴趣的竞标者的时候结束。最后剩下的竞标者赢得拍卖品并且支
付倒数第二个竞标者退出时的价格。


**荷兰式拍卖：** 与英式拍卖刚好相反，是一个公开降价拍卖，在实际中应
用的不多，但在概念上还是比较有趣的。拍卖师一开始报一个足够高的价格以至
于可以推测出在这样的价格下没有一个竞标者会购买拍品。这个价格逐渐下降直到某个竞标者表示愿意购买拍品。那么这个拍品会以拍卖停止时的价格卖给这个
竞标者。

**一级价格密封式拍卖：** 是一种比较常见的的拍卖形式。操作形式比较简
单：所有的竞标者以密封的形式提交竞标价，竞标价最高的竞标者获得拍卖品，
并支付他的竞价。


**二级价格密封式拍卖：** 是另外一种很常见的拍卖形式。所有的竞标者以
密封的形式提交报价，报价最高的竞标者获得拍品，但是他的支付是第二高的报
价。

_SIPV(symmetric independent private value)模型_：也即私人价值模型，指的是如果有一个人想卖掉一件物品，这物品对他自己的价值是公开信息，但是对于卖家来说，一个买家对这个物品的估值只有他自己知道，卖家以及其他买家都是不知道的。

在这四类拍卖形式中，前两种均为公开叫价方式，后两种则为密封式拍卖。可以证明，在SIPV模型中，四种基本拍卖机制产生同等的平均收益。


### “成本理论”   

---

注意这里的”成本理论“在经济学中并不是存在的，只是我把一些含有成本的概念集合到了一起，我自己把这些概念的集合称为“成本理论”。

**边际成本：** 在经济学和金融学中，边际成本指的是每一单位新增生产的产品（或者购买的产品）带来的总成本的增量。


**平均成本：** 与边际成本相对应，单位平均成本考虑了全部的产品，而边际成本忽略了最后一个产品之前的。例如，每辆汽车的平均成本包括生产第一辆车的很大的固定成本（在每辆车上进行分配）。而边际成本根本不考虑固定成本。

**边际成本定价** 是企业销售商品时使用的一种经营战略。其思想就是边际成本是商品可以销售的最低价，这样才能使企业在经济困难时期维持下去。因为固定成本几乎沉没，理论上边际成本可以使企业无损失的继续运转。



**机会成本：** 英文是 _Opportunity Cost,_ 是指决策过程中面临多项选择，当中被放弃的价值最高的选择，又称为替代性成本，比如在”鱼和熊掌不可兼得“中，当你选择了鱼，不得不放弃的”熊掌“就是你做这个选择的机会成本。


**沉沦成本：** 英文是 _Sunk Cost_ ,也可称之为既定成本，代指已经付出且不可收回的成本。沉没成本常用来和可变成本作比较，可变成本可以被改变，而沉没成本则不能被改变。在微观经济学理论中，做决策时仅需要考虑可变成本。如果同时考虑到沉没成本（这被微观经济学理论认为是错误的），那结论就不是纯粹基于事物的价值作出的。

举一个例子说明沉沦成本：当你买了一张电影票，你到了电影院看了十分钟之后，发现这电影实在是太难看了，而且影院十分闷热，这个时候，你有两个选择，一种是提前离场，另一种是将就着看完，这个时候考虑到你为电影票付出的价钱已经属于沉沦成本，而如果继续看下去，可能并不会得到很好的观影体验，相反可能浪费你更多的时间，所以在不考虑沉沦成本的时候，你应该做的决策是马上离开这家电影院！



### 博弈论（Game theory）

---

博弈论是研究在策略性环境中如何进行策略性决策和采取策略性行动的科学。这里，策略性环境是指，每一个人要进行的决策和采取的行动都会对其他人产生影响，与非策略性环境相对。策略性决策和策略性行动是指，每个人要根据其他人的可能反应来决定自己的决策和行动，与非策略决策和行动相对。

博弈有两种基本的类型：**“同时博弈”** 和 **“序贯博弈”**。前者是参与人“同时”（即在不知道其他参与人的决策的情况下）进行决策或行动的博弈，而后者是参与人的决策和行动有先有后的博弈。

#### 纳什均衡（英语：Nash equilibrium）
在博弈论中占有重要的地位，以著名数学家**约翰·纳什**命名，相信如果看过电影《美丽心灵》，就会对这位天才数学家纳什有所了解。所谓纳什均衡，指的是参与人的这样一种策略组合，在该策略组合上，任何参与人在其他参与人都不改变策略的情况下改变自己的策略，都不会得到好处。关于纳什均衡，最著名的例子是**囚徒困境**。

#### 帕累托最优（英语：Pareto optimality）

帕累托最优是指资源分配的一种理想状态。给定固有的一群人和可分配的资源，如果从一直哦概念状态到另一种状态的过程中，在没有损害任何人的前提下，使至少另一个人变得更好，称之为帕累托改善，帕累托最优的状态就是不可能再有更多的帕累托改善的状态。



#### 机制设计理论（Mechanism design）
机制设计理论属于经济学和博弈论的一个领域。其核心是为达到特定的目的而设计的博弈规则。为达到此目的，设计者设定特定的规则，使得规则执行者自然而然的按照博弈规则操作。机制设计理论在经济学，政治学（市场理论，拍卖理论，投票程序设计）以及网络系统（互联网域间路由，搜索引擎广告竞价）中都有广泛的应用。

_收支平衡(Break-even)_:在经济学中，指的是总花销（cost）与总收入（revenue）相抵，也就是没有损失（loss）和利润（gain）。

_激励相容(Incentive Compatibility)_：在机制设计理论中，一个激励相容的程序应该满足：若是所有的参与者依照自身的真实预期揭示私有资讯时，会得到最好的成果。比如以上所说的拍卖制度，当所有买家被要求公开竞价信息时，只要他们公开自己的真实估价就可以达到最好的结果（对他们自身而言），所以_Vickrey_拍卖都属于激励相容的机制。根据程度的不同，激励相容又分为**强激励相容（ Dominant-strategy incentive-compatibility）**和**弱激励相容（Bayesian-Nash incentive-compatibility）**。

举例说明机制设计理论的应用，VCG（Vickrey–Clarke–Groves）广告拍卖机制就是近年来出现的一种广告拍卖机制，目前已被Facebook采用，并且取得了很好的效果。它是按照竞价者对其它竞价者造成的损失来计费的。也就是说，假如你是一名广告主，如果你竞拍到了facebook的一个广告位，你所出的价格并不是你的叫价，而是在计算你对其他广告主的损失之后得出来的，当然它会低于你的叫价（这是你竞拍到广告位的前提）。VCG是一种激励相容的机制，在这种机制下，每个拍卖的参与者根据自己的真实预期出价就是强占优策略。

以上就是这段时间我所了解的一些概念。当然这只是博大精深的经济学的冰山一角，如果要了解更多的经济学方面的知识，还是应该通过科学的系统的学习。在这里顺便安利一本书，是由美国康奈尔大学的弗兰克教授所编写的《牛奶可乐经济学》，这本书提取日常生活经验中100多个事例，用通俗易懂的语言教会你用经济学的眼光看待生活和工作，并在不同的环境下巧妙地应用经济学原理，即使是对经济学不了解的门外汉，也能通过这本书体验到经济学的乐趣。
