---
layout:     post
title:      "以游戏的视角看待人生"
subtitle:   ""
date:       2024-06-06
author:     "luopeixiang"
tags:
    - 随笔
    - 感悟
    - 思考
---



如果你把人生看成一场游戏，很多事情会变得很有趣：

首先，我们来创建角色。出生那一刻，我们就拥有了初始属性：性别、种族、家庭背景等等，这些都是我们无法选择的“初始装备”。 **有些人出生在罗马，有些人出生就是牛马，这就是“随机生成”的魅力所在。** 如果你很幸运，拥有优渥的家庭条件和强大的社会资源，那恭喜你获得了“人生副本”的简单模式，升级之路会相对平坦。如果你拿到的开局不如心意，也别灰心，即使初始属性不尽相同，我们也能尽力把人生这场游戏玩好。古希腊哲学家爱比克泰德说：“我们登上并非我们所选择的舞台，演出并非我们所选择的剧本”。我们无法修改我们的初始属性，但我们可以自由选择如何演绎自己的角色。

创建角色之后，我们要迎接各种任务和挑战。接受教育、学习知识、处理人际关系、追求爱情、组建家庭、面对生老病死……人生的每一个阶段都充满了主线任务和支线任务。完成任务的过程可能是充满艰辛的“副本挑战”，也可能是充满惊喜的“彩蛋”。有些任务需要我们独自面对，考验着我们的勇气和智慧；有些任务需要与他人组队，考验着我们的合作和社交能力。 **充满挑战的游戏才是有趣的，不是吗？** 试想，如果一款游戏只有简单重复的操作，毫无难度可言，你还会对它保持热情吗？同样，一帆风顺的人生固然令人羡慕，但充满挑战、不断突破自我的人生才更亦可赛艇。而且，游戏自然少不了奖励机制。每一次的努力和付出都会转化为经验值，让我们不断升级，解锁新的技能和装备。取得成就时的喜悦、克服困难后的成长、收获爱情时的甜蜜、帮助他人时的快乐……这些都是人生给予我们的丰厚奖励。

然而，**人生这局游戏最残酷的地方在于，它没有存档和读档功能**。我们无法预知未来，也不能回到过去，每一个选择都可能对未来产生不可逆转的影响。

既然人生无法重来，那么我们如何才能玩好人生这局游戏呢？

1. **活在当下，全力以赴。** 没有存档，就意味着每一个关卡都至关重要。努力打好每一个关卡，过好当下的每一天，珍惜宝贵的时间，因为人生中的每一天都是独一无二的体验。当然，我们可能会犯错，会走一些弯路，这就像在游戏中踩到陷阱或者挑战失败一样正常。 当我们犯错时，不用苛责自己埋怨他人，犯错是在所难免的，关键是从错误中吸取教训，避免在同一个地方跌倒两次。 
2. **明确目标，坚定方向。** 你想要成为怎样的人？你想要过怎样的人生？ 这就像在游戏中选择你的职业和发展路线一样重要。 明确目标能让我们在人生的岔路口更加坚定，少走弯路，就像在游戏中拥有了明确的任务目标，才能更高效地升级和打怪。
3. **不断学习，提升技能。** 学习新的知识、掌握新的技能、培养良好的习惯……这些都是提升自身实力的关键，让我们在面对挑战时更加游刃有余。 这就像在游戏中，你需要不断学习新的技能，打造更强大的装备，才能挑战更高级的副本和boss。
4. **寻找队友，组建团队。** 人生路上，朋友、家人、爱人，都是我们最坚强的后盾，也是最宝贵的财富。就像游戏里需要找到可靠的队友，组建强大的团队才能共同克服困难，挑战更强大的敌人一样。拥有志同道合的人生队友，才能让我们在遇到困难时，充满力量。
5. **保持乐观，永不放弃。** 面对难以逾越的障碍，不要轻言放弃，要相信办法总比困难多。 这就像在游戏中，即使面对再强大的boss，也要保持乐观的心态，相信自己能够找到通关策略，取得胜利。
6. **享受过程，体验精彩。** 人生不仅仅是目标的达成，更重要的是享受过程中的每一分每一秒。用心感受生活的美好，珍惜与身边人的点滴时光。 这就像在游戏中，除了最终的胜利，更重要的是享受游戏过程中的每一场战斗，每一次探索，每一个感人的剧情和美丽的风景。

最后，别忘了，人生没有标准答案，每个人都有自己独特的玩法。有句话说的好“ **人生是旷野，不是轨道** ”，不要被世俗的标准所束缚，勇敢地去探索属于自己的人生吧！
